# 클라우드 용어 정리

### 고가용성(High Availability)

시스템이 오랜 시간동안 지속적으로 정상 운영이 가능한 성질. 고장나도 바로 복구해서 서비스를 지속할 수 있는 능력

- ELB: 지연 시간이 길거나 서버가 과다 사용되는 경우 이를 알리는 트리거
- EIP: 인스턴스가 실패하더라도 클라이언트가 애플리케이션에 액세스할 수 있도록 고정 IP
- Route 53: 단순 라우팅, 지연 시간에 따른 라우팅, 상태확인, DNS 장애 조치, 지리 위치 라우팅 지원
- Auto Scaling, CloudWatch, 여러 AZ

### 내결함성/장애내구성

시스템 구성 요소 일부의 장애에도 서비스를 지속할 수 있는 능력. 장애가 생기면 우회하는 식으로 해결해서 서비스를 지속

- SQS: 내결함성 애플리케이션의 백본으로 사용, 안정적인 분산 메시징 시스템, 대기열 항시 사용 가능
- S3: 내구성과 결함성이 뛰어난 데이터 스토리지. 리전 내 여러 시설에서 각 디바이스의 모든 데이터를 중복 저장
- RDS: 자동 백업, 스냅샷 등

고가용성: 장애가 생기면 빠른 시간안에 장애를 고치고 서비스 지속

내결함성: 장애가 생기면 우회하는 식으로 해결해서 서비스를 지속(고치는게 아님)

---

### 확장성

- 빠르고 쉽게 규모를 확대할 수 있는 능력
- 수요에 따른 컴퓨팅 파워 또는 용량 확장

### 탄력성(Elastic)

용량 요구 사항에 대해 신경쓰지 않고 확장 및 축소가 자동으로 동작하는 것

- 수요에 따라 컴퓨팅 파워 또는 용량을 확장하거나 축소할 수 있는 능력
- 불필요한 자원을 사용하지 않고 비용 최적화에 필수적인 능력
- 트래픽 급증시 웹 서버 수 자동 증가, 트래픽 줄어들 때 데이터베이스 쓰기 용량 감소(IOPS: Input/Output Operations Per Second)
- 아키텍쳐 전반에 걸친 일상적인 수요 변동 처리
- 시간 기반 탄력성: 리소스가 사용되지 않을 때 리소스 끄기
- 볼륨 기반 탄력성: 수용 강도에 맞게 규모 조정

---

### 온프레미스(On-premise)

클라우드 같은 환경이 아닌 자체 회사 전산실에 직접 설치해 운영하는 환경

클라우드 전까지 기업 인프라 구축의 일반적인(전통적인) 방식

### 오프프레미스(Off-premises)

온프레스미스의 반대버전. 클라우드 같은 환경

### 온디멘드(On-Demand)

이용자의 요구에 따라 상품이나 서비스가 바로 제공되는 것

### 인스턴스

클라우드에서 사용하는 가상서버로 CPU, 메인보드, 그래픽 카드 등 연산을 위한 하드웨어 부분 담당. 가상 컴퓨터 본체라고 보면 됨

### AMI(Amazon Machine Image)

EC2 인스턴스를 실행하기 위한 정보를 담고 있는 이미지(템플릿)

### ARN(Amazon Resource Name)

AWS의 모든 리소스 고유 아이디. 맨 끝에 와일드카드(*)를 사용해 다수의 리소스를 지정 가능

### 프로비저닝(provisioning)

사용자의 요구에 맞게 시스템 자원을 할당, 배치, 배포해 두었다가 필요시 시스템을 즉시 사용할 수 있는 상태로 미리 준비해 두는 것(빌리는 것)

### 보안 그룹

가상의 방화벽

### 오토 스케일링

정책에 따라서 시스템을 자동으로 늘리고 줄여주는 서비스

### 스냅샷

읽기만 가능한 특정 시간의 가상 복제 파일 시스템. 특정 시간에 파일시스템을 복사해서 보관하다가 나중에 원본에 문제가 생겼을 때 복원해주는 기능

### 노드

트리 구조에서 데이터의 상하위 계층을 나타내는 위치의 항목

### 컨테이너

응용프로그램(애플리케이션)의 종속성과 함께 응용프로그램 자체를 캡슐화 함. 일반적인 VM과 같이 운영체제의 격리된 인스턴스 형태

### 클라우드

이용자와 기업/기관들이 인터넷을 통해 접속할 수 있는 회사의 데이터센터 서버 네트워크. 클라우드는 사용자가 접속하는 기업의 서버 네트워크를 설명하는 일반적인 용어

### DR(Disaster Recovery)

IDC별, 전산실별, 지점별 등 지역적으로 분리된 서버들에 대해 무정지 서비스 제공. 네트워크 단절, 네트워크 노드 불안정, 장비 다운, 정전 등의 문제 해결

### IDC(Internet Data Center)

초고속 인터넷 환경에 인터넷 사업자의 서버 시스템을 설치 및 운영할 수 있는 설비를 제공하는 곳

---